Capítulo 4 RENATA:

4 MODELO ESTOCÁSTICO
Segundo BIRGE; LOUVEAUX (2011) o desenvolvimento de métodos de
otimização capazes de lidar com incertezas tem sido uma área de pesquisa
intensamente desenvolvida nas últimas décadas, sendo que, atualmente, existem três
principais abordagens para a solução destes problemas: Otimização Estocástica,
Otimização Robusta e Restrições Probabilísticas.
Modelos de otimização estocástica se baseiam na criação de uma árvore de
cenários para tratar implicitamente as variáveis aleatórias do problema. Estes modelos
são úteis desde que possam ser resolvidos com um número apropriado de cenários.
Por outro lado, a otimização robusta não demanda uma representação tão precisa das
incertezas, focando nos piores eventos que podem ocorrer. Porém, este método
desconsidera a probabilidade real destes eventos catastróficos acontecerem e, por
isso, a otimização robusta geralmente leva a maiores custos em relação a outros
métodos. Por fim, o método de Restrições Probabilísticas consegue encontrar
equilíbrio entre robustez e custo, pela avaliação da probabilidade da solução
selecionada ser factível. Nesse método, as restrições probabilísticas podem ser nãoconvexas e difíceis de serem estimadas, potencialmente demandando grande esforço
computacional (VAN ACKOOIJ et al., 2018).
Dentre os modelos descritos, os modelos de otimização estocástica se
destacam por terem sólida fundamentação matemática e por serem apoiados pela
teoria da probabilidade. Além disso, seu objetivo é encontrar uma política que tenha
um bom desempenho médio para todas, ou quase todas, as possíveis realizações dos
dados aleatórios (SHAPIRO; PHILPOTT, 2007). Como, neste trabalho, busca-se
definir a qualidade da decisão de realização de um contrato de longo-prazo com uma
planta eólica, é importante analisar a robustez para um grande número de realizações
futuras da incerteza. Desta forma, foi escolhida a abordagem estocástica para este
problema.
A maior parte dos problemas, em que são aplicados modelos estocásticos,
são lineares e de dois estágios. Nesses, uma decisão é tomada no primeiro estágio
antes que as incertezas sejam reveladas. Depois, no segundo estágio, novas decisões
deverão ser tomadas. Assim, o estágio não tem relação com o tempo, mas sim com o
momento que o evento aleatório ocorre.
58
Além dos problemas dois estágios existem os problemas multi-estágio.
Nesses as incertezas são reveladas gradualmente ao longo do tempo e as decisões
devem ser adaptadas a este processo (SHAPIRO; DENTCHEVA; RUSZCZYŃSKI,
2009).
De acordo com as características previamente descritas do problema, um
consumidor precisa investigar o impacto de realizar um contrato de longo-prazo com
uma usina eólica (primeiro estágio) na sua estratégia de contratação bilateral
(segundo estágio). Assim, neste trabalho, o problema é representado como um
modelo de programação estocástica de dois estágios, sendo que, no primeiro estágio,
tem-se como objetivo minimizar o custo esperado de contratação da planta eólica,
respeitando-se as janelas de construção e duração da usina ao longo do horizonte de
planejamento. Essencialmente, o problema de primeiro estágio é um problema multiestágio binário misto, cujas características do conjunto restrito permitem resolvê-lo de
maneira muito eficiente por um software de programação linear inteira mista (PLIM).
Uma vez resolvido o problema de primeiro estágio, tem-se que solucionar um
problema de segundo estágio cujo objetivo consiste em minimizar os demais custos
envolvidos no problema. Este problema de segundo estágio, como será mostrado a
seguir, é também um problema multi-estágio linear e de grande porte. A estratégia
geral de solução é mostrada na Figura 4.1, na qual a separação nos dois problemas
(primeiro e segundo estágio) é feita com base na decomposição de Benders (DB). A
seguir será explicada a estrutura da árvore de cenários e depois são descritos os
problemas de primeiro e de segundo estágio.
Figura 4.1 - Estratégia geral de solução
Fonte: Produção do próprio autor.
Problema original
(PLIM)
Primeiro estágio
(PLIM)
Segundo estágio
(PL)
Decomposição
59
4.1 ESTRUTURA DA ÁRVORE
Os dados aleatórios são agrupados de forma a gerar os diferentes cenários
chamados aqui de ω. Os dados de preços e geração eólica são criados de forma
independente e, portanto, não possuem correlação entre si. No entanto, conforme
mencionado na etapa de revisão bibliográfica, essa correlação existe e atesta para a
complementariedade entre as fontes hidro e eólica. Dessa forma, não considerar a
correlação pode prejudicar a contratação da planta eólica, principalmente no
Nordeste, onde a correlação é forte. Por opção do autor do trabalho, essa correlação
será considerada em trabalhos futuros.
Assim, a Figura 4.2 mostra um exemplo de árvore de cenários multi-estágio
na qual os nós são os pontos associados à realização das variáveis aleatórias do
problema em determinado estágio de tempo, representados pelos círculos escuros,
que normalmente estão associados à tomada de decisão. Para cada nó é atribuída
uma probabilidade, que no caso de problemas com múltiplos estágios, é uma
composição da probabilidade de todos os nós antecessores até o correspondente
estágio. As realizações das variáveis aleatórias são representadas por ξ e um cenário
é definido como um caminho completo do primeiro estágio até o último. Pela análise
da árvore é possível notar que as decisões são tomadas de forma sequencial, i.e.,
conforme se avança na árvore as novas decisões devem levar em conta as decisões
já tomadas nos nós antecessores. Isto implica que os cenários 1 e 2 compartilham a
mesma decisão tomada no nó 2 e todos os cenários (1,2,3,4) compartilham a mesma
decisão tomada no nó 1. Esse acoplamento de decisões caracteriza uma condição de
não-antecipatividade, cuja ideia consiste nas decisões sendo tomadas sem que seja
possível antecipar qual realização irá de fato acontecer (VERONESE, 2013).
60
Figura 4.2 - Exemplo de árvore de cenários.
Fonte: (VERONESE, 2013).
Um aspecto importante a ser observado em um problema multi-estágio é que
a dimensão da árvore de cenários cresce exponencialmente com o número de
discretizações da variável estocástica, o que constitui um problema para análises de
longo-prazo. No entanto, um maior número de aberturas pode significar uma melhor
amostragem do processo aleatório resultando em uma solução mais robusta.
Portanto, o esforço computacional deve ser balanceado com a qualidade da solução
de forma a definir o tamanho da árvore a ser usada (VERONESE, 2013).
Considerando a duração do contrato com a planta eólica de 20 anos e um
período de decisão para contratação da usina de 5 anos, pode-se supor um horizonte
de planejamento de 24 anos. A solução desse problema considerando uma abertura
de 2 cenários por estágio resultaria em uma árvore contendo 8.388.608 nós para o
modelo anual. Tal dimensão é muito custosa computacionalmente e considera um
número muito limitado de realizações das variáveis aleatórias por ano. Além disso,
busca-se utilizar uma discretização mensal da árvore o que aumentaria para 2,48∙1086
nós a sua dimensão.
Desta forma, a estrutura inicial escolhida para a árvore é mostrada na Figura
4.3. Os nós são representados pelo índice h, sendo que o total de nós em toda a
árvore é N. As aberturas ocorrem anualmente, sendo os nós referentes aos meses
(m), determinísticos dentro de um mesmo ano (t). Esta estrutura se propaga até o
61
último ano em que a usina pode ser contratada, representado por β. Após este período
a discretização continua sendo mensal, mas não ocorrem mais aberturas anuais.
Assim, os cenários passam a ser determinísticos já que as incertezas são muito
grandes até para serem modeladas.
Figura 4.3- Estrutura geral da árvore.
Fonte: Produção do próprio autor.
A usina pode começar a operar apenas a partir do ano ζ, ou seja, a usina pode
ser contratada de ζ até β, no entanto, este fator não altera a estrutura da árvore.
Considerando sete realizações das variáveis aleatórias por ano e um período
de cinco anos para a decisão de entrada em operação da usina, tem-se um total de
2.401 cenários possíveis para todo o horizonte.
4.2 ESTRATÉGIA DE SOLUÇÃO
Por meio da DB, o problema original é dividido em um problema mestre (MP),
ou problema de primeiro estágio, e em um problema de segundo estágio, ou
subproblema (SP). De forma a coordenar os dois problemas, representa-se o custo
ξ(1,1)
Ano 1 2 β t
ξ(1,m) ξ(1,12)
ξ(h,1)
ξ(h,1)
ξ(h,1)
ξ(N,12)
ξ(h,12)
T
ξ(h,12) ξ(h,1)
62
do SP no MP mediante uma função valor que é aproximada por meio de planos
cortantes (ou cortes de Benders), os quais são chamados de cortes de otimalidade.
Ainda, podem ser adicionados cortes de viabilidade que buscam descartar soluções
do MP que tornem o SP inviável. No entanto, como o consumidor pode atender a sua
carga sem precisar da planta eólica, os cortes de viabilidade não são necessários no
problema deste trabalho.
Apesar do MP e do SP estarem sujeitos à mesma estrutura de árvore de
cenários, estes possuem características distintas. O MP visa decidir se a planta eólica
é contratada, buscando minimizar os custos desse investimento, conforme mostrado
matematicamente a seguir.
( , )
12
( - , )
( , ), 12 1
1 1 0
min
(1 ) Ah
A r h m
h A h m t m rm
h m r
pu  + −
= = =
 
 =  +     +     D-1
N D-1
D-1
D-1
W
C
J
(4.1)
s.a.:
z z z b t t t tm bm b m − +   − + − = + − −1, 0, [ 1, 1], 2, 1 D T D
(4.2)
1
1
0 tm
t
z
−
=
 −
T+D
D
(4.3)
u z z tm tm t m − +  ,1−
0
(4.4)
0, 1, tm zt == ζ
(4.5)
0, , tm ut == βT
(4.6)
0, , {0,1}. tm tm    zu
(4.7)
N
1
W ( ) 0
hh h hm hm t m t m
h
p z z
=
 −  +     −   
(4.8)
Para a transformação do problema determinístico no problema estocástico
foram inseridos novos índices e variáveis, como segue:
h índice associado aos nós da árvore de cenários;
N número total de nós do horizonte de planejamento;
th índice associado ao ano t referente ao nó h;
ph probabilidade de ocorrência da realização da variável aleatória do nó h;
A j h ( , )
ancestral j do nó h;
α variável que representa os custos do SP no MP;
Ψ custo ótimo do MP (R$/h);
63
πhm multiplicador de Lagrange associado à Restrição
tm z
valor fornecido pelo MP para a disponibilidade da planta eólica na iteração
atual.
Nota-se que as Restrições (4.2) a (4.6) não se alteram em relação ao modelo
determinístico. Isto ocorre, pois, a decisão de contratação da planta eólica é única
para cada estágio de tempo. Apesar de única, essa decisão está sujeita à uma árvore
de cenários de preços e geração relacionados à planta eólica, como é mostrado na
função objetivo do MP, Equação (4.1). Essa função busca minimizar o custo dos dois
estágios do problema, sendo que α é a variável responsável por aproximar os custos
de segundo estágio na função objetivo do primeiro estágio. As Restrições (4.2) a (4.4)
estabelecem que uma vez que a planta é contratada ela deve ficar disponível por toda
a sua vida-útil. As Restrições (4.5) e (4.6) determinam que a planta só poderá estar
disponível a partir do ano ζ e que o período de decisão para contratação da planta se
estende até o ano β. O corte de otimalidade da Equação (4.8), responsável pela
coordenação entre o SP e o MP será explicado após a exposição do SP. O MP é
resolvido pelo seu equivalente determinístico.
Por outro lado, o SP busca minimizar os custos para suprimento da demanda
já considerando se a planta eólica foi contratada e tendo em vista todos as realizações
futuras das variáveis aleatórias. Esse é dado por:
12
12 1 12 1
1 1 1
12 1
1
min
(1 ) (1 )
1
max( , )
(1 )
h
h
h
h
t
ihm ihm
h ihm hm rm tm
h m i r t
tm ihm ihm hm
x
py
q
 + −  + −
= = = =
 + −

   
 = +   +        + +   

 
+ 
   
NI +I P
S
J J
 R S
J
(4.9)
s.a.:
1
h
ihm hm hm hm t m
i
a y z
=
 + = − 
I
LW
(4.10)
a a x a ihm ih m ihm i A i h m − − + = , 1 , ( , ), −
0
(4.11)
( ) ( )
12
(1, ),
1
0
12
m
hm A h m
g g m
hm
yy
q
==
+
−

(4.12)
64
0 hm hm y 
max +V
(4.13)
0 ihm ihm x − Mmax
(4.14)
, , 0 ihm ihm ihm x a q 
(4.15)
Em que Θ é o custo ótimo do SP (R$/h).
No problema a Restrição (4.10) realiza o balanço entre energia
contratada/gerada e a demanda do consumidor enquanto que a Restrição (4.11)
controla os montantes acumulados de cada contrato bilateral firmado. A Restrição
(4.12) quantifica o montante médio de subcontratação dos últimos 12 meses que está
sujeito à penalidade ao passo que as Restrições (4.13) a (4.15) atestam para os limites
máximos e mínimos das variáveis. O SP também é resolvido pelo seu equivalente
determinístico.
Por fim, a Restrição (4.8) do MP mostra o corte de otimalidade que deve ser
adicionado a cada iteração do algoritmo de solução. Esse corte está associado à
Restrição (4.10) do SP, a qual realiza o acoplamento entre os problemas. O corte
restringe o valor de α que é a variável responsável por aproximar os custos do SP no
MP. Ele atesta que α deve ser maior ou igual ao custo ótimo do SP(Θ), dado o valor
fixo de ztm (
tm z
) obtido da solução do MP, descontando a contribuição decorrente da
mudança da variável ztm na redução do custo da função objetivo do segundo estágio.
Um corte será adicionado a cada iteração, descartando as soluções piores do que a
atual.
O algoritmo de solução do problema é descrito a seguir.
4.2.1 Algoritmo de decomposição de Benders
O algoritmo para DB exposto abaixo foi formulado de acordo com as
especificidades do problema alvo deste trabalho.
1. Utilize limite inferior LB= 0, limite superior UB= +∞ e defina uma tolerância τ
> 0 e um indicador de iteração (it) igual a 1;
2. Resolva o MP (4.1)-(4.8), dada sua solução iguale
tm z
ao resultado da variável
ztm e iguale LB à Ψ.
3. Resolva o SP (4.9)-(4.15), retire os πhm associados à Restrição (4.10) de
forma a compor os cortes de otimalidade e atualize
UB =  − +  
;
65
4. Teste de otimalidade: se (UB-LB)/UB ≤ τ, pare. Ainda, se it for maior que um
limite de número de iterações, pare;
5. Insira os cortes de otimalidade no MP e retorne ao passo 2.

-----

Capítulo 2 - Taisy

2 O SISTEMA ELETRICO BRASILEIRO
2.1 O SETOR ELÉTRICO NO BRASIL: DO INÍCIO À REESTRUTURAÇÃO
O mercado de energia elétrica no Brasil teve início no século XX com o desenvolvimento
das industrias nas regiões do Rio de Janeiro e São Paulo, levando ao surgimento das
primeiras companhias de energia elétrica no país incentivadas pelo investimento de capital
estrangeiro [26]. O setor de energia elétrica não possuía legislação especifica e o regime
tarifário previa os reajustes das tarifas pela variação cambial.
Em 1930, após o estabelecimento do Estado Novo por Getúlio Vargas, há uma mudança
na orientação político-ideológica do país, iniciando assim um processo de expansão da
participação das empresas estatais na economia brasileira. O Código de Águas marca
a reorientação ideológica para o setor elétrico [30]. A partir deste marco regulatório
foi reduzindo-se progressivamente a participação privada nos investimentos do setor e
ampliando-se a participação das empresas estaduais e federais [2].
A partir dos anos 50, diversas empresas federais e estaduais passaram a atuar sob a
liderança da Eletrobrás, que assumiu as funções de coordenação, planejamento, operação
e financiamento do setor. O modelo estatal consolidou-se nos anos 70 e 80, garantindo o
suprimento das necessidades de energia elétrica para a industrialização forçada, marcada
pelo modelo de substituição das importações no Brasil. A construção de Itaipu, em 1984,
marca a consolidação deste modelo [1].
Na década de 80, a participação estatal na economia passou a ser questionada, pois
a crise cambial e fiscal fez com que o Estado brasileiro já não pudesse mais impulsionar
a economia. Como consequência, as empresas de energia sofreram forte impacto e se
mantinham com empréstimos internacionais, pagando elevados juros e suas tarifas passaram
a ser usadas como instrumento macroeconômico de combate à inflação.
A situação do setor elétrico era insustentável, generalizando-se a inadimplência intrasetorial [15]. A maioria das empresas vivia um deficit de caixa, uma incapacidade de
pagamento das dívidas externas e internas, que eram honradas pelo tesouro nacional.
Outro fator que gerou grande impacto ao setor, foi a má gestão das empresas estatais que
foram utilizadas para fins políticos, inviabilizando um gerenciamento administrativo em
bases técnicas e focada na eficiência.
Assim, surgiu a ideia de reformar o setor elétrico brasileiro, baseado essencialmente na
premissa de introdução da competição nos segmentos de geração e comercialização e na
privatização de empresas estatais [18]
No ano de 1994, seguindo modelos internacionais, o governo federal, através do Ministério de Minas e Energia com a ajuda da empresa americana de consultoria e contabilidade
[18], elaborou um projeto para reestruturar o setor elétrico brasileiro. A primeira medida
14
foi estabelecer a necessidade de separar cada etapa da cadeia produtiva, criando empresas
para operar cada atividade. Para construir um mercado competitivo nos setores de geração
e comercialização, iniciou-se um processo de privatização das estatais, mantendo sob
regulação a transmissão e a distribuição [27].
Ao ver a necessidade de um sistema regulatório adequado, capaz de promover a
concorrência onde possível e, na impossibilidade desta, gerar incentivos para ganhos de
qualidade e eficiência por meio da atuação de um regulador independente e com autonomia
decisória e financeira [16], o governo federal instituiu novos órgãos para atuar no setor.
Assim, em 1996, estabeleceu-se a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). A
ANEEL é uma agência independente que fiscaliza todos os serviços relacionados ao sistema
elétrico brasileiro. Sua missão é proporcionar condições favoráveis para que o mercado de
energia elétrica se desenvolva com equilíbrio entre os agentes e em benefício da sociedade
[6].
Para garantir ainda a competição e a regulação, mostrou-se necessária a criação de um
operador independente. Assim, foi criado em 1998 o Operador Nacional do Sistema (ONS),
o órgão responsável pela coordenação e controle da operação das instalações de geração e
transmissão de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional (SIN) e pelo planejamento
da operação dos sistemas isolados do país, sob a fiscalização e regulação da ANEEL [29].
Também em 1998 foi criado o o Mercado Atacadista de Energia Elétrica (MAE), órgão
que ficaria responsável por gerenciar os contratos de compra e venda de energia com o
intuito de instituir um ambiente propício para a formação de preços e para a sinalização
de oportunidades de investimento no setor [2].
A partir de 2003, após a crise energética de 2001, o Governo iniciou mais uma reforma do
setor elétrico brasileiro, que levou a criação de três novas instituições. O novo modelo definiu
a criação da Empresa de Pesquisa Energética (EPE), responsável pelo planejamento de
longo prazo do setor, do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE), responsável
pela segurança do suprimento de energia elétrica ao longo do território nacional e Câmara
de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), em substituição ao MAE, encarregada
de viabilizar a comercialização de energia respeitando as regras existentes em cada área
do setor [11].
15
A Figura 1 apresenta uma síntese da estrutura atual do setor elétrico brasileiro.
Figura 1 – Estrutura atual do setor elétrico brasileiro
Fonte: ABRADEE 2018 [5]
2.2 OS AGENTES DO SEB
Os Agentes são empresas que atuam no setor de energia elétrica e dividem-se nas
Categorias de Geração, Distribuição, Comercialização, Consumidores Livres e Especiais,
conforme definido na Convenção de Comercialização [10]. Os principais agentes do setor
são :
• Agente de Geração: podem ser classificados em três tipos: concessionários de serviço
público de geração, produtores independentes de energia elétrica e auto-produtores.
A atividade de geração de energia elétrica tem caráter competitivo, assim sendo, os
agentes de geração poderão vender energia em todos os ambientes de comercialização
e possuem livre acesso aos sistemas de transmissão;
• Agente de Transmissão: compreendem todas as empresas que atuam em atividades
relacionadas ao transporte da energia elétrica em alta tensão (rede básica) até os
grandes centros de consumo;
16
• Agente de Distribuição: operam o sistema na sua área de concessão, participando
do sistema interligado e sendo usuários da rede básica. Contratam serviços de
transmissão de energia e serviços ancilares do operador nacional do sistema elétrico.
A atividade de distribuição é orientada para o serviço de rede e de venda de energia
aos consumidores com tarifa e condições de fornecimento reguladas pela ANEEL
(consumidores cativos);
2.3 AMBIENTES DE CONTRATAÇÃO
A comercialização de energia no Brasil é realizada em dois ambientes de mercado: o
Ambiente de Contratação Regulada (ACR) e o Ambiente de Contratação Livre (ACL). Em
cada ambiente de contratação há regras especificas que determinam os tipos e flexibilidades
dos contratos, bem como a forma como são definidos seus preços [31]. A relação entre os
agentes e os ambientes de contratação são apresentados na Figura 2.
Figura 2 – Relação entre agentes e ambientes de contratação
Fonte: Santos 2013 [31]
2.3.1 Ambiente de Contratação Regulado
O Ambiente de Contratação Regulado (ACR) caracteriza-se como o ambiente onde
as distribuidoras de energia elétrica devem adquirir energia a fim de suprir a necessidade
dos clientes. A energia nesse ambiente é adquirida através de leilões reversos que buscam
garantir a menor tarifa de energia elétrica para o consumidor final, a duração dos contratos
firmados nos leiloes e a flexibilidade dos mesmos são definidos pelo governo através de
legislação especifica definida em cada leilão.
17
A contratação no ACR é formalizada através de contratos bilaterais regulados, denominados Contratos de Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente Regulado (CCEAR)
[10].
As distribuidoras devem também adquirir de forma compulsória energia proveniente da
usina hidroelétrica de Itaipu, do programa de incentivo ás fontes alternativas (PROINFA),
das usinas nucleares Angra I e Angra II, além de cotas de UHEs, cujas concessões estejam
sendo renovadas. Os preços desses contratos compulsórios são definidos através de legislação
específica
2.3.2 Ambiente de Contratação Livre
O Ambiente de contratação Livre (ACL) é o ambiente onde os consumidores tem
a liberdade de negociar os contratos de energia para suprir suas necessidades. Nesse
ambiente, a duração e as flexibilidades contratuais, bem como os preços praticados, são
definidos livremente entre as partes [3].
As empresas que negociam em ambiente livre podem fazer contratos de longo prazo,
que asseguram uma receita fixa por um longo período, ou negociar a sua energia em
contratos de curto prazo que são derivados do preço de curto prazo [31].
Os consumidores livres são aqueles que, atendendo aos requisitos da legislação vigente,
podem escolher seu fornecedor de energia elétrica geradores e comercializadores por meio
de livre negociação. Caracterizam-se como consumidores livres, consumidoras com carga
maior ou igual a 3.000 kW atendidas em tensão maior ou igual a 69 kV [3]. Também são
livres para escolher seu fornecedor novas unidades consumidoras instaladas após 07 de julho
de 1995 com demanda maior ou igual a 3.000 kW e atendidas em qualquer tensão. Estes
consumidores podem comprar energia de qualquer agente de geração ou comercialização
de energia [10].
A partir de 1998, conforme regulamenta a Lei 9.427 de dezembro de 1996, os consumidores com demanda mínima de 500 kW, atendidos em qualquer tensão de fornecimento,
têm também o direito de adquirir energia de qualquer fornecedor, desde que a energia
adquirida seja oriunda de Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCHs) ou de fontes alternativas
(eólica, biomassa ou solar).


-----

Capítulo 2.5 - Mário

2.5 Testes com o PLD
O Prec¸o de Liquidac¸ao das Diferenc¸as (PLD) ˜ e o prec¸o ´ spot no mercado de energia
eletrica brasileira. Mensalmente os ´ players (comercializadoras, geradoras, distribuidoras e consumidores do mercado livre) com exposic¸ao (parcela long ou short dos ˜
portfolios de cada agente) tem suas posic¸ ´ oes liquidadas ao PLD. Basicamente, existem ˜
duas estrategias que um agente pode adotar: n ´ ao ter nenhuma exposic¸ ˜ ao ao mercado ˜
de curto prazo ou ter alguma exposic¸ao. O n ˜ ´ıvel de exposic¸ao, ˜ e derivado da estrat ´ egia ´
de comercializac¸ao de cada agente e depende da avers ˜ ao ao risco e do momento de ˜
mercado. Em situac¸oes em que o PLD est ˜ a muito alto, ou muito vol ´ atil o mercado ´
tende a se proteger zerando suas exposic¸oes com contratos bilaterais de forma a n ˜ ao˜
20
incorrer em risco da variac¸ao do PLD. ˜
Figura 2.9: Hist´orico do PLD no subsistema SE/CO
2.5.1 Teste da Distribui¸c˜ao dos Retornos
E importante a realizac¸ ´ ao de um teste estat ˜ ´ıstico com base no historico de retornos do ´
PLD para o submercado SE/CO para o estudo de risco a fim de se determinar presenc¸a
de assimetrias e eventos extremos.
21
Figura 2.10: Histograma dos Retornos Hist´oricos do PLD
Atraves do histograma gerado pelo programa Eviews, ´ e poss ´ ´ıvel rejeitar a hipotese ´
de que a distribuic¸ao dos retornos do PLD ˜ e normal j ´ a que a estat ´ ´ıstica Jarque-Bera e´
igual a 146, 9706. Uma forma mais visual de comparar o histograma dos retornos do
PLD e incluir no gr ´ afico a normal te ´ orica sobreposta ao histograma como na figura ´
2.11:
Figura 2.11: Histograma com Normal Te´orica dos Retornos Hist´oricos do PLD
22
Na literatura sobre comportamento de prec¸os de commodities muito comumente e´
encontrado a caracter´ıstica de reversao˜ a m` edia. ´ E importante, ent ´ ao verificar n ˜ ao s ˜ o´
do ponto de vista de caracterizac¸ao da s ˜ erie de prec¸os, mas tamb ´ em, para a escolha de ´
um modelo de simulac¸ao compat ˜ ´ıvel com o comportamento dos prec¸os se o PLD segue
ou nao a revers ˜ ao˜ a m` edia. O processo mais simples de revers ´ ao a m ˜ edia ´ e conhecido ´
como Processo de Ornstein-Uhlenbeck descrito pela equac¸ao (2.1), ou seja, mudanc¸as ˜
esperadas em x dependem apenas da diferenc¸a entre x e x¯.
dx = η (¯x − x) dt + σdz (2.1)
Alem disso, um processo com revers ´ ao˜ a m` edia tem as seguintes caracter ´ ´ısticas:
• Satisfaz as propriedades de Markov;
• Nao possui incrementos independentes; ˜
• E[xt
] = ¯x + (x0 − x¯) e
−ηt;
• V [xt − x¯] = σ
2
2η
(1 − e
−ηt) .
O software NEWAVE usado para previsao de prec¸os de m ˜ edio prazo (horizonte ´
de 5 anos com discretizac¸ao mensal) utiliza Programac¸ ˜ ao Din ˜ amica Dual Estoc ˆ astica. ´
A determinac¸ao do PLD semanal ˜ e um ´ output do encadeamento do Decomp, software usado para a operac¸ao de curto prazo (2 a 6 meses com etapas semanais), com o ˜
NEWAVE.
Uma questao relevante da formulac¸ ˜ ao do NEWAVE ˜ e que os prec¸os simulados con- ´
vergem para a media em horizontes de tempo muitas vezes curtos (4 a 6 meses). Esta ´
caracter´ıstica ocorre pelo fato de mesmo com entradas diferentes no modelo (por exemplo afluencia mais alta nos primeiros 3 meses do horizonte modelado), o NEWAVE ˆ
acaba convergindo o resultado para um otimo comum. Este fato n ´ ao˜ e verdade quando ´
sao analisados choques permanentes dentro da janela temporal considerada na mode- ˜
lagem. Este fato sera descrito mais a frente nos casos de sensibilidades tratados no ´
modelo.
2.5.2 Estudo de Caso: Revers ˜ao `a M ´edia da Simula¸c ˜ao pelo NEWAVE
Uma simulac¸ao feita com o NEWAVE na data 15/07/2016 para prec¸os a partir do ano ˜
de 2017 foi feita com base em tres cen ˆ arios com premissas distintas: ´
• Cen´ario Base: ENA no Sudeste e Sul em dezembro de 2017 de 95% da MLT e
Energia armazenada no SIN em 30% do total;
23
• Cen´ario Pessimista: ENA no Sudeste e Sul em dezembro de 2017 de 80% da MLT
e Energia armazenada no SIN em 27% do total;
• Cen´ario Otimista: ENA no Sudeste e Sul em dezembro de 2017 110% da MLT e
Energia armazenada no SIN em 33% do total.
O resultado da simulac¸ao pode ser visto na figura 2.12 e dois aspectos podem ser ˜
observados:
Figura 2.12: Rodada NEWAVE com Trˆes Cen´arios
i Ha uma converg ´ encia dos prec¸os nos tr ˆ es cen ˆ arios de hidrologia e da situac¸ ´ ao dos ˜
reservatorios para n ´ ´ıveis estaveis quando se analisa os prec¸os muitos meses ´ a frente `
do mes inicial de simulac¸ ˆ ao; ˜
ii Como ainda ha uma sobreoferta estrutural de energia no sistema, visto que a ´
expansao foi planejada sem levar em conta a recess ˜ ao econ ˜ omica dos anos de ˆ
2015 e 2016, os prec¸os simulados para 2018 e 2019 ficam em patamares mais baixos. A relac¸ao carga/oferta de energia passa a impactar mais os prec¸os quando ˜
a tendencia hidrol ˆ ogica converge para a m ´ edia e se projetam reservat ´ orios com ´
n´ıveis de armazenamento muito mais estaveis operativamente. ´
Uma questao latente dessa revers ˜ ao˜ a m` edia resultante da simulac¸ ´ ao utilizada para ˜
a gerac¸ao de prec¸os ˜ e se: historicamente o PLD reverte ou n ´ ao a m ˜ edia. Caso n ´ ao haja ˜
reversao a m ˜ edia, an ´ alises com um horizonte mais longo feitas atrav ´ es do NEWAVE ´
podem ser de certa maneira refutadas visto que a realizac¸ao ao longo do tempo n ˜ ao˜
corresponde a sa ` ´ıda do modelo.
24
2.5.3 Movimento Browniano Geom´etrico e Teste de Revers˜ao `a
M´edia
O movimento browniano (processo de wiener) e um processo estoc ´ astico cont ´ ´ınuo utilizado na modelagem de diferentes tipos de variaveis com variac¸ ´ oes estoc ˜ asticas ao ´
longo do tempo. E um processo an ´ alogo ao ´ random walk em tempo cont´ınuo e possui
tres caracter ˆ ´ısticas importantes:
i E um processo de Markov; ´
ii Possui incrementos independentes;
iii Mudanc¸as em um intervalo finito no tempo do processo possuem distribuic¸ao nor- ˜
mal.
Um incremento infinitesimal de um processo browniano em tempo cont´ınuo possui
a seguinte formulac¸ao: ˜
dzt = t
√
dt ,em que  ∼ N(0, 1) (2.2)
O incremento z(t) ∼ N(0, t), sendo nao estacion ˜ ario e com vari ´ ancia explosiva. A ˆ
equac¸ao (2.2) pode ser generalizada por um movimento browniano com presenc¸a de ˜
drift:
dxt = αdt + σdzt (2.3)
em que, dxt ∼ N(αdt
, σ2dt).
Um caso particular da generalizac¸ao descrita na equac¸ ˜ ao (2.3) ˜ e o Movimento Brow- ´
niano Geometrico: ´
dxt = αxtdt + σxtdzt (2.4)
A fim de estimar parametros do Movimento Browniano Geom ˆ etrico para uma ´
observac¸ao˜ e necess ´ ario a discretizac¸ ´ ao j ˜ a que os dados das amostras encontram-se ´
em tempo discreto. Essa transformac¸ao em tempo discreto ˜ e a seguinte: ´
ln xt+1 − ln xt =

α −
1
2
σ
2

dt + σ (zt+1 − zt) (2.5)
ln xt+1
ln xt
= µ
∗ + σet (2.6)
em que:
25
• zt ∼ N(0, t);
• et ∼ N(0, 1).
2.5.4 Teste de Raiz Unit´aria
Dada uma serie de prec¸os, testes comumente empregados para discernir se a s ´ erie ´ e´
melhor modelada por Movimentos Brownianos ou por Processos de Reversao˜ a m` edia ´
sao os testes de raiz unit ˜ aria. ´ E importante salientar que apesar de a teoria econ ´ omica ˆ
muitas vezes conseguir descrever melhor processos por reversao˜ a m` edia, dificilmente ´
ha rejeic¸ ´ ao da hip ˜ otese de ´ random walk. Um teste de raiz unitaria bastante utilizado ´ e o´
teste de Dickey-Fuller que partindo de uma equac¸ao˜
yt = αyt−1 + µt (2.7)
tem como hipotese nula: ´
H0 : α = 1
Utilizando a serie de prec¸os do PLD do submercado SE/CO descrita graficamente ´
pela 2.9, fez-se o teste de Dickey-Fuller aumentado no software EViews e o resultado
esta descrito na tabela 2.4. A hip ´ otese nula ´ e rejeitada para os tr ´ es n ˆ ´ıveis de significancia (1%, 5% e 10%). ˆ
Tabela 2.4: Teste Dickey-Fuller Aumentado: S´erie PLD SE/CO
Corrobora ao resultado do teste da raiz unitaria para hist ´ orico do PLD o fato de que ´
o correlograma dos prec¸os nao apresenta uma tend ˜ encia definida (n ˆ ao h ˜ a decaimento ´
nem crescimento das correlac¸oes) o que ˜ e outro indicativo da refutac¸ ´ ao da ˜ H0 : α = 1
como pode ser visto na figura 2.13.
26
Figura 2.13: Correlograma: S´erie PLD SE/CO
2.5.5 Modelagem final do PLD
E importante ressaltar que a determinac¸ ´ ao do prec¸o ˜ spot no mercado de energia eletrica ´
brasileiro e uma sa ´ ´ıda dos modelos oficiais. Diferente de outras commodities que temˆ
seus prec¸os determinados por diversos fatores nao fundamentais como por exemplo a ˜
posic¸ao t ˜ ecnica dos ´ players do mercado, o PLD e resultado dos modelos que por ´ ultima ´
instancia dependem de vari ˆ aveis end ´ ogenas, como por exemplo oferta e demanda ´
de energia, afluencia, n ˆ ´ıvel dos reservatorios, entre outros. Como estas vari ´ aveis e ´
o proprio modelo s ´ ao fornecidos ao mercado e s ˜ ao os determinantes do PLD a melhor ˜
estimativa de tendencia para avaliac¸ ˆ ao de risco ˜ e o pr ´ oprio modelo. As vari ´ aveis s ´ ao˜
semanalmente e mensalmente revisadas pelo ONS, o que faz com os resultados dos
modelos mudem dinamicamente, ou seja, rodadas com um mes de diferenc¸a entre si ˆ
usando os novos input oficiais darao um resultado diferente entre si. ˜
27
O presente trabalho ira usar 6 diferentes sensibilidades dos principais inputs para ´
que sejam capturadas tendencia e dispers ˆ ao para uma melhor avaliac¸ ˜ ao do risco. Uma ˜
forma diferente de tratar o problema, seria fazer uma previsao din ˜ amica destas prin- ˆ
cipais variaveis e rodar o NEWAVE de forma encadeada, ou seja, a sa ´ ´ıda de uma previsao fora do modelo (por exemplo fazer uma previs ˜ ao da aflu ˜ encia futura diferente ˆ
da previsao oficial) se tornaria a premissa do modelo no m ˜ es seguinte da rodada consi- ˆ
derada. O NEWAVE seria, entao, rodado novamente com estas novas premissas. Al ˜ em´
de altamente complexa esta an ´ alise, computacionalmente seria muito ineficiente. Para ´
exemplificac¸ao da complexidade computacional, uma rodada do NEWAVE leva em ˜
media mais de 1 hora, utilizando um computador com diversos processadores em pa- ´
ralelo.
